---
title: 快速排序详解
author: M4x7
date: 2024-01-21 13:45:00 +0800
categories: [Algorithm, sorting]
tags: [algorithm, sorting, quick sort]
pin: false
star: false
mermaid: true
---
# 快速排序

***

## 原理与代码
思想：分治法

1. 在数组中选择一个基准pivot
2. 按pivot把数组分为左右两部分，左部分比pivot小，右部分比pivot大

	2.1. 选最右边元素为pivot，0-i为已经分区好的小于pivot的元素下标
	
	2.2. 遍历数组，若当前元素小于等于pivot，把当前元素和i++位置的元素互换

	2.3. 结束遍历后，把pivot元素换到i+1位置上
3. 递归的对左右两个数组进行快速排序，直到数组为空或只有一个元素。
    
### 算法复杂度
* 平均时间：O(nlogn)
* 最坏时间：O(n^2)
* 最有时间：O(n)
* 空间：O(logn)——递归调用造成的栈空间使用

### 优点
* 高效性：平均时间复杂度较低，实际应用中表现良好。
* 原地排序：是一种原地排序算法，不需要额外的辅助空间。
* 对大规模数据排序较为有效：快速排序是一种分治策略，可以充分利用计算机的内存层次结构，对于较大规模的数据排序效果更好。

### 缺点
* 不稳定性：快速排序是一种不稳定的排序算法，即相同元素的相对位置可能会发生变化。
* 最坏情况下的性能：在最坏情况下（每次基准数选取不当），快速排序的时间复杂度会退化到O(n^2)，效率较低。但通过合适的优化策略，可以避免最坏情况的发生。

### 代码
```cpp
// 分区函数
int partition(vector<int>& arr, int left, int right) {
    int pivot = arr[right]; // 取最右边的元素作为基准数
    int i = left - 1; 
    for (int j = left; j < right; j++) { 
        if (arr[j] <= pivot) { // 如果当前元素小于等于基准数
            i++; 
            swap(arr[i], arr[j]); // 将当前元素与 i 指针指向的元素交换
        }
    }
    swap(arr[i + 1], arr[right]); // 将 i 指针指向的元素与基准数交换
    return i + 1; // 返回基准数的位置
}

// 快速排序函数
void quickSort(vector<int>& arr, int left, int right) {
    if (left < right) {
        int pivotIndex = partition(arr, left, right); // 分区，获取基准数的位置
        quickSort(arr, left, pivotIndex - 1); 
        quickSort(arr, pivotIndex + 1, right); 
    }
}
```
## 优化
* [优化选择pivot的方式](#pivot)
* [小数组插排](#insertion)
* [聚集相同元素](#aggregation)
* [尾递归优化](#tail)
* [多线程优化](#threads)

<h3 id="pivot">优化选择pivot的方式</h3>
方法1：固定位置
选择序列第一个或者最后一个元素作为pivot
当序列较为随机时可以接受，而当序列基本有序时，每次划分只能使序列长度减一，很有可能导致退化。
方法2：随机选取
避免最坏情况的发生，提高了算法的鲁棒性
```cpp
int randIndex = rand() % (right - left + 1) + left;
```
方法3：三数取中法median-of-three
分别选取左端、右端、中心位置的三个元素，将其中位数作为pivot。
```cpp
int mid = left + ((right - left) >> 2); // 计算数组中间位置
// 将left、mid和right位置上的元素排序
// 等同于三个元素的插入排序或冒泡排序
if (arr[left] > arr[mid]) {
    swap(arr[left], arr[mid]);
}
if (arr[mid] > arr[right]) {
    swap(arr[mid], arr[right]);
}
if (arr[left] > arr[mid]) {
    swap(arr[left], arr[mid]);
}
//此时arr[left]<=arr[mid]<=arr[high], pivot为arr[mid]
```
三数取中法消除了预排序输入不好(已经比较有序)的情形。
在选取中位数时，可以从三个数扩展到五个数等，来优化选择。
<h3 id="insertion">小数组插排</h3>
当待排序列长度为5~20之间时，使用插入排序可以避免一些有害的退化情形
如：当待排序列本身近乎有序时，快排的分区操作可能会使一个子数组长度远远大于另一个子数组，从而使性能从O(nlogn)退化成O(n^2)

当待排序列长度为5~20之间时，可以使用插入排序。这是因为插入排序在处理小规模序列时，每轮只需移动少量元素，因此其时间复杂度是O(n^2)中最优的情况之一。所以，在待排序序列长度较小时，将其划分为更小规模的子问题，并使用插入排序进行排序，可以更好地利用局部有序性，避免了快排的不稳定性和低效性。

代码：
```cpp
// 插入排序函数，对子数组进行排序
void insertionSort(vector<int>& arr, int left, int right) {
    for (int i = left + 1; i <= right; i++) {
        int key = arr[i];
        int j = i - 1;
        while (j >= left && arr[j] > key) {
            arr[j + 1] = arr[j];
            j--;
        }
        arr[j + 1] = key;
    }
}
// 快速排序函数
void quickSort(vector<int>& arr, int left, int right) {
    if (right - left < 10) { // 当子数组大小小于等于 10 时，使用插入排序
        insertionSort(arr, left, right);
        return;
    }
    int pivotIndex = partition(arr, left, right); 
    quickSort(arr, left, pivotIndex - 1); 
    quickSort(arr, pivotIndex + 1, right); 
}
```
Q:为什么这里选择插入排序？

A:因为小数组具有较强的局部有序性。插入排序可以充分利用这一点减少移动和比较次数。一般来说，如果待排序序列基本有序或接近有序，插入排序会比冒泡排序更快。但如果待排序序列无序程度较高，冒泡排序的性能可能略优于插入排序。

<h3 id="aggregation">聚集相同元素</h3>
快速排序的常规实现中，当遇到相同元素时，它们通常会被分配到两个子序列中。这可能导致这些相同元素在递归的过程中被多次比较和交换，从而影响算法的性能。

将整个数组分成三部分，即小于 v、等于 v 和大于 v。分割后在递归的过程中，只需要递归地对小于 v 和大于 v 的部分进行快速排序，不关心等于 v 的部分。

算法的本质是从原来的单向分区（小的放左边），变为双向分区（小的放左边，大的放右边）

```cpp
// 分区函数
void partition(vector<int>& arr, int left, int right, int& lt, int& gt) {
    int pivot = arr[right]; // 取最右边的元素作为基准数
    int i = left; // 遍历数组的指针
    lt = left - 1; // 小于基准数区域的右边界
    gt = right; // 大于基准数区域的左边界
    while (i < gt) {
        if (arr[i] < pivot) {
            lt++;
            swap(arr[i], arr[lt]);
            i++;
        }
        else if (arr[i] > pivot) {
            gt--;
            swap(arr[i], arr[gt]);
        }
        else {
            i++;
        }
    }
}
// 快速排序函数
void quickSort(vector<int>& arr, int left, int right) {
    if (left < right) {
        int lt, gt;
        partition(arr, left, right, lt, gt); // 三路分区，获取小于和大于基准数的边界
        quickSort(arr, left, lt);
        quickSort(arr, gt + 1, right);
    }
}
```

<h3 id="tail">尾递归优化</h3>
如果待排序的序列划分极端不平衡，递归的深度将趋近于n，而栈的大小是很有限的，每次递归调用都会耗费一定的栈空间，函数的参数越多，每次递归耗费的空间也越多。优化后,可以缩减堆栈深度,由原来的O(n)缩减为O(logn),将会提高性能。

1.尾调用

函数最后一步调用另外一个函数。

在下面的7个函数中，只有2，3是尾调用。

在调用 test_3() 后，最后一步调用另外一个函数 test_2()，同时覆盖 test_3() 建立的栈帧，以此类推，调用的栈帧永远只有 1 条， 节省了空间。

```cpp
void test_1() {
	printf("test====>1\n");
}
void test_2() {
	printf("test====>2\n");
	return test_1();
}
void test_3() {
	printf("test====>3\n");
	return test_2();
}
int test_4() {
	return 1;
}
int test_5() {
	int ret = test_4();
	return ret;
}

int test_6() {
	return test_4() + 1;
}

void test_7(){
	test_7();
}
```
2.尾调用优化

函数最后一步，不需要保留函数帧，其中调用位置与内部变量不需要再被用到。只需要将最后一个函数执行之前return即可。
```cpp
void f(){
	.........
	
	return g();
}

```
3.尾递归

递归就是自己调用自己，尾递归就是自己在最后一步调用自己。

尾递归指的是递归调用发生在函数的最后一行，并且递归调用的返回值直接被返回或者赋给外部变量，没有进行其他操作。在这种情况下，编译器可以对尾递归进行优化，将其转化为迭代。

根据尾调用与递归的结合，我们可以使得递归不再出现占用过多内存的问题，防止栈溢出的发生，起到了优化的作用。

我们要如何做到实现尾调用呢，首先要求函数其中调用位置与内部变量不需要再被用到，我们可以把这些中间量放到参数列表中，其次要求在最后一步调用自己，我们在像递归一样调用即可。

下面这段代码可以被编译器优化为迭代
```cpp
void quickSortTail(vector<int>& arr, int left, int right) {
    while (left < right) {
        int pivotIndex = partition(arr, left, right);
        if (pivotIndex - left < right - pivotIndex) {
            quickSortTail(arr, left, pivotIndex - 1);
            left = pivotIndex + 1;
        } else {
            quickSortTail(arr, pivotIndex + 1, right);
            right = pivotIndex - 1;
        }
    }
}
```

<h3 id="threads">多线程优化</h3>
并行化可以优化许多算法，前提是并行化的任务之间不会产生冲突。

通常的一种用多线程来解决问题的方式是使用线程池，将需要完成的操作细化成任务，传入线程池，空闲的线程会去完成这些任务。对于并行化快排来说，对较大的区间[p, q]进行partition操作分为两个子区间或对较小的区间直接进行快速排序就是它的任务。不过与普通的线程池操作不同，该任务的完成可能会创造新的任务，即这个任务可能有“返回值”，因此需要对通用线程池进行扩展，满足并行化快速排序的特定需求。

参考：[【C++11】多线程并行化快速排序的实现](https://blog.csdn.net/qq_36622751/article/details/124807254)

## Manim动画


